# 结课总结

## 题目

分别用 100 个字以上的一段话，加上一幅图 (架构图或脑图. ，总结自己对下列技术的关键点思考和经验认识：
1. JVM
2. NIO
3. 并发编程
4. Spring 和 ORM 等框架
5. MySQL 数据库和 SQL
6. 分库分表
7. RPC 和微服务
8. 分布式缓存
9. 分布式消息队列

## 总结

### JVM

作为一个Java程序员，熟悉了基本语法跟类库之后，JVM是必须掌握的一块知识。就像引擎之于赛车手，赛车手可以不懂怎么设计制造引擎，但是必须懂得学会判断引擎的工作状态。JVM作为Java`一次编写，到处运行`的核心，历久弥新。

跟着老师，我们学习了JVM的内存结构，通过自己画的JVM内存图，我对JVM内存的结构更加清晰。老师还带着我们学习了一些JDK中内置工具的用法，来观察JVM的运行状态；还分析了GC的日志，介绍了几种常用的垃圾回收器，以及何种情况下怎么选择，怎么根据业务调优；还分析了老师曾经遇到过的GC的问题，总之老师的JVM带我总览了JVM这块的知识，让我消除了过去对JVM的畏惧感。就算碰到问题，有JDK中的工具类，有官方的JVM文档，更关键的是有一套的自己的方法论，怎么去排查问题。

### NIO

NIO是这个训练营中我自认为学的比较一般的课程。虽然之前从事过物联网相关的开发工作，接触过Netty，但当时只是从网上找了代码实现功能。对于底层的一些原理其实理解得并不深刻。这节课我学习了事件处理机制以及Reactor模型，学会了用Netty去分别实现客户端以及服务端，从老师的demo代码中学会了一些常用的Netty参数的设置与调优。作业中的网关实现，让我对网关的大致原理有了深刻的理解。

### 并发编程

并发编程之前陆陆续续看过并发编程的艺术以及学过极客时间的并发相关的课程，所以有一些底子，老师上课讲的内容以及示例代码都过了一遍，能够理解掌握。贴心的老师还给我们准备一份并发相关的面试题，我觉得挺有意思的。

### Spring 和 ORM 等框架

Spring作为每一个Java人绕不过去的框架，其实我之前了解的并不深刻，只是简单的会用，市面上有些Spring的解析我看的云里雾里。Spring的源码看过两次，往下连续点击五六个类，感觉脑子就晕了，不知道自己在看什么了。老师的课程带我们看了Spring的核心的两个概念，IOC跟AOP，了解bean的生命周期，面向切面编程。了解了一些常见的字节码增强工具。手写了一个spring-boot的starter，对于spring-boot开箱即用的特性认识更深入了一层。后面还介绍了一些JDK里面的lambda语法以及Stream，Guava中的组件，作为一名业务开发人员，收获还是挺多的。

### MySQL 数据库和 SQL

Mysql这个章节从关系型数据库入手，讲了数据库的原理，Mysql常见的配置优化，还有数据库设计的时候一些需要注意的点。紧接着就了解Mysql的事务与锁，理解Mysql的几种事务的隔离级别以及相关的行锁、表锁、间隙锁等，然后就是一些常见的SQL的优化手段与常见场景分析。还了解了Mysql的几种部署方式，主从复制、读写分离、Mysql高可用等相关的知识。

### 分库分表

分库分表之前一直听说过，但实际上自己从来没有操作过。这个章节的课程让我们自己深入实践了一遍分库分表，主要是通过Sharding-sphere这个中间件，中间虽然因为自己的原因踩过一些坑，但好歹最终完成了分库分表，对于分库分表有了一点深入的理解。

### RPC 和微服务

现在的互联网行业，公司不是微服务架构都不好意思往外说。而作为分布式服务的核心，RPC框架无疑是其中最重要的一块。其实，有了前面的手写网关的作业，这次的手写RPC的作业好像也没有那么难了。RPC框架本质上就是通过面向对象的思 想，将请求调用封装起来，使之能够复用。我们手写的作业其实相当简化，只是通过代理封装了http请求，相比于其他成熟的框架序列化，网络传输，查找实现类我们的作业几乎都省略了，但是这种省略对于我们认识RPC框架的本质很有帮助。

至于微服务这块，主要就是一些常用的组件，比如服务的注册与发现，服务的集群与路由，服务的过滤与流控等等，了解了一些常用组件。

### 分布式缓存

缓存作为一个能极大提升系统性能的中间件，是我们必须了解跟学习的。课程里我们学习了现在最常用缓存Redis，学习了他的几种数据结构，六大使用场景，redis与Spring的整合。然后了解了Redis实现高可用的方案，还了解了内存网格等新一代的缓存中间件。

### 分布式消息队列

作为分布式三板斧的最后一板斧，消息队列在分布式的系统中起着关键的作用。无论是解耦服务，还是削峰。课程里老师带我们学习了三代典型的消息中间件，ActiveMQ、Kafka、Pulsar等等，我们学习到了消息队列演进的一个路线，另外重点学习了Kafka的原理，了解了他的设计理念还有一些高级特性，对Kafka有些深入的理解。